---
layout: post
title:  "이득우 C++ Chapter08"
date:   2020-08-26 23:06:51 +0900
categories: [UNREAL]
---

이득우의 언리얼 C++ 게임 개발의 정석의 Chapter08 요약입니다.

### 애니메이션 몽타주
- 몽타주는 섹션 단위로 애니메이션을 관리한다.
- 몽타주는 애니메이션 클립들의 일부를 떼어내고 붙여서 새로운 애니메이션을 생성하는 기법이다. 이 때 섹션 단위로 애니메이션들을 자르고 붙이는 작업을 한다.
- 몽타주 애셋과 관련된 명령은 항상 몽타주 애셋을 참조하기 때문에 생성자에서 이를 미리 설정해두면 편하다.
- Montage_IsPlaying 함수를 통해 현재 몽타주가 재생하는지 파악
- Motage_Play 함수를 사용해 재생한다.

### 델리게이트
- 델리게이틑 넓은 의미로 본다면 특정 객체가 해야 할 로직을 다른 객체가 대신 처리할 수 있도록 만드는 보편적인 설계의 개념을 의미한다.
- 언리얼 엔진의 델리게이트는 A 객체가 B 객체에 작업 명령을 내릴 때 B 객체에 자신을 등록하고 B의 작업이 끝나면 이때 A에게 알려주는 설계 방식을 의미한다. A가 B가 요구하는 형식으로 멤버 함수를 만들면 이를 B에 등록할 수 있고, B가 특정 상황이 될 때 B는 미리 등록해둔 A의 멤버함수를 호출해주는 방식으로 동작한다.
- C++ 언어 이후에 제작된 C#에서는 델리게이트 시스템을 기본적으로 지원하나, C++은 이를 지원하지 않기 때문에 언리얼 엔진에서 델리게이트를 사용하려면 별도로 구축한 델리게이트 프레임워크를 사용해야 한다.
- 애님 인스턴스에서는 애니메이션 몽타주 재생이 끝나면 발동하는 OnMontageEnded라는 델리게이트를 제공한다. 어떤 언리얼 오브젝트라도 UAnimMomtage *인자와 bool인자를 가진 멤버 함수를 가지고 있다면, 이를 OnMontageEnded 델리게이트에 등록해 몽타주 재생이 끝나는 타이밍을 파악할 수 있다.
- 언리얼에서 델리게이트는 C++객체에만 사용할 수 있는 델리게이트와 C++, 블루프린트 객체가 모두 사용할 수 있는 델리게이트로 나뉜다. 블루프린트 오브젝트는 멤버 함수에 대한 정보를 저장하고 로딩하는 직렬화 메커니즘이 들어있기 때문에 일반 C++언어가 관리하는 방법으로 멤버 함수를 관리할 수 없다. 그래서 블루프린트와 관련된 C++ 함수는 모두 UFUNCTION 매크로를 사용해야한다. 이렇게 블루프린트 객체와도 연동하는 델리게이트를 언리얼 엔진에서는 다이내믹 델리게이트라고 한다.
- OnMontageEnded 델리게이트는 블루프린트와 호환되는 성질 외에도 여러개의 함수를 받을 수 있어서 행동이 끝나면 등록된 모든 함수들에게 모두 알려주는 기능도 제공한다. 이러한 델리게이트를 멀티캐스트 델리게이트라고 한다.
- 전방 선언은 헤더 파일에서 같은 모듈에 있는 다른 헤더 파일을 참조하지 않아도 되므로 상호 참조를 방지하는 한편, 코드 구조를 관리하기도 좀 더 용이해진다.

### 애니메이션 노티파이
- 언리얼 엔진의 애니메이션 시스템은 애니메이션을 재생하는 동안 특정 타이밍에 애님 인스턴스에게 신호를 보내는 애니메이션 노티파이라는 기능을 제공한다.
- 애니메이션 노티파이는 일반 애니메이션과 몽타주 모두 사용 가능하다.

### 콤보 공격의 구현
- 애니메이션 별로 섹션을 나누고 링크를 제거한다.
- 각 애니메이션이 이어지는 부분에 노티파이 설정
- 이 때 해당 프레임에 즉각적으로 반응하는 방식인 Branching Point 값으로 틱 타입을 변경하는 것이 좋다. 기본 값이 Queued로 설정하게 되면 비동기 방식으로 신호를 받게 돼서 적절한 타이밍에 신호를 받는 것을 놓치게 될 수 있다.
- Queued 값은 주로 타이밍에 민감하지 않은 사운드나 이펙트를 발생시킬 때 사용하는 것이 적합하다.
- C++ 11 규약부터 정식으로 추가된 람다식은 함수를 헤더에 선언할 필요가 없으므로 간단한 로직을 간편하게 처리할 수 있다는 장점이 있다. 람다식은 세가지 영역으로 분리된다.
    - 람다 소개자 : []로 표시되며 람다 구문이 참조할 환경을 지정한다. 람다 함수가 참조할 환경을 캡처라고도 하는데, 우리 코드의 경우 람다 구문에서 인스턴스의 관련 멤버 함수와 변수를 사용하기 때문에 캡처 환경을 this로 지정했다.
    - 파라미터 리스트 : 람다 함수가 사용할 파라미터를 지정하는 구문이다. 우리가 사용할 델리게이트는 함수 인자가 없으므로 빈 괄호를 사용한다.
    - 후행 반환 타입 : '->'기호를 사용한 후 람다 함수가 반환할 타입을 지정한다. 우리가 사용할 델리게이트는 반환 값이 없으므로 void를 사용한다.
    - 람다 함수 수문 : {}로 캡처 환경을 사용한 람다 함수의 로직을 넣어둔다. 앞서 람다 소개자의 캡처를 this로 지정했기 때문에 멤버 변수와 함수에 자유롭게 접근할 수 있다.
